=Bossy Husband Who Loved Me= =Episode 15=
=ប្តីដែលស្រលាញ់ខ្ញុំ= =ភាគទី១៥=
You're a very good poet.
អ្នកគឺជាកវីពូកែណាស់។
You will be the role model
អ្នកនឹងក្លាយជាគំរូ
for all the royal descendants.
សម្រាប់កូនចៅរាជវង្សទាំងអស់។
Chuan.
ប្រសិនបើ
What do you want
តើ​អ្នក​ចង់បាន​អ្វី
as a reward?
ជារង្វាន់?
I will definitely
ខ្ញុំប្រាកដជានឹង
fulfill all your requests.
បំពេញរាល់សំណើរបស់អ្នក។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I want no reward.
ខ្ញុំមិនចង់បានរង្វាន់ទេ។
This may sound bold,
នេះអាចស្តាប់ទៅដិត,
but I only have a request.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មាន​តែ​សំណើ។
What is it?
តើ​វា​គឺជា​អ្វី?
Our country is at war with Beiqing.
ប្រទេស​របស់​យើង​កំពុង​មាន​សង្រ្គាម​ជាមួយ​ក្រុង​ប៉េកាំង។
Despite the setbacks,
ទោះបីមានការថយក្រោយក៏ដោយ
our morale is still high.
សីលធម៌របស់យើងនៅតែខ្ពស់។
It's not a good idea to make peace with them
វាមិនមែនជាគំនិតល្អទេក្នុងការបង្កើតសន្តិភាពជាមួយពួកគេ។
by ceding our land and sending them tributes.
ដោយ​ប្រគល់​ដី​របស់​យើង ហើយ​ផ្ញើ​សួយសារអាករ។
Your Majesty, I hope you can expel the Beiqing embassy
ព្រះករុណា ទូលបង្គំសង្ឃឹមថា ព្រះអង្គអាចបណ្តេញស្ថានទូតក្រុងប៉េកាំង
and put a halt to the negotiation.
និងបញ្ឈប់ការចរចា។
We're only talking
យើងគ្រាន់តែនិយាយ
about poetry
អំពីកំណាព្យ
today.
ថ្ងៃនេះ
We're not discussing politics.
យើង​មិន​ពិភាក្សា​រឿង​នយោបាយ​ទេ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Although Beiqing appears to be strong, it's a fragile state.
ថ្វីត្បិតតែទីក្រុងប៉េកាំងហាក់ដូចជាខ្លាំងក៏ដោយ វាជារដ្ឋដែលផុយស្រួយ។
We will definitely win this battle.
យើងប្រាកដជាឈ្នះការប្រយុទ្ធនេះ។
Ceding our land to them
ប្រគល់ដីរបស់យើងឱ្យពួកគេ។
is just like feeding the tiger with our own flesh.
គឺ​ប្រៀប​ដូច​ជា​ការ​ចិញ្ចឹម​ខ្លា​ដោយ​សាច់​របស់​យើង។
I said this very clearly.
ខ្ញុំ​និយាយ​នេះ​ច្បាស់​ណាស់។
We would talk about this some other day.
យើងនឹងនិយាយអំពីរឿងនេះនៅថ្ងៃផ្សេងទៀត។
(Although the storyline has changed,)
(ទោះបីជាសាច់រឿងបានផ្លាស់ប្តូរក៏ដោយ)
Qin Chuan's temperament is still the same.
ចរិតរបស់ Qin Chuan នៅតែដដែល។
He's selfless,
គាត់​អត់​ប្រយោជន៍​ខ្លួន
and puts his country before everything else.
ហើយ​ដាក់​ប្រទេស​របស់​គាត់​មុន​អ្វីៗ​ទាំង​អស់។
He's truly amazing.
គាត់ពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
(But...)
(ប៉ុន្តែ...)
(He's going to get me killed too.)
(គាត់ក៏នឹងសម្លាប់ខ្ញុំដែរ។)
How dare you, Qin Chuan?
ឈិន ឈួន ហ៊ានយ៉ាងម៉េច?
How dare you defy His Majesty's decree
ហ៊ាន​ប្រឆាំង​នឹង​ព្រះរាជក្រឹត្យ​របស់​ព្រះអង្គ​យ៉ាង​ណា
and speak to His Majesty with contempt?
ហើយ​និយាយ​ទៅ​កាន់​ព្រះ​អង្គ​ដោយ​មើល​ងាយ?
Most of the officials second the peace negotiation.
មន្ត្រីភាគច្រើនទីពីរគឺការចរចាសន្តិភាព។
It's time you sober yourself up and think about this.
ដល់​ពេល​ដែល​អ្នក​ភ្ញាក់​ខ្លួន​ឡើង ហើយ​គិត​អំពី​រឿង​នេះ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Fourth Brother just made a very blatant statement.
បង​ប្រុស​ទី​បួន​គ្រាន់​តែ​បាន​និយាយ​ស្តី​បន្ទោស​ខ្លាំង​ណាស់។
He must be punished.
គាត់ត្រូវតែទទួលទណ្ឌកម្ម។
Leave now.
ចាកចេញឥឡូវនេះ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I don't mind leaving,
ខ្ញុំមិនសុខចិត្តចាកចេញទេ
but the soldiers on the Northern border must stay.
ប៉ុន្តែទាហាននៅព្រំដែនខាងជើងត្រូវតែស្នាក់នៅ។
The people of Sheng must stand firm.
ប្រជាជន Sheng ត្រូវតែឈរយ៉ាងរឹងមាំ។
Please reconsider this, Your Majesty.
សូម​ទ្រង់​ពិចារណា​ឡើង​វិញ​នូវ​សេចក្តី​នេះ ព្រះ​អង្គ។
How dare you!
ហ៊ាន​យ៉ាង​ណា!
Someone come
មាននរណាម្នាក់មក
and bring him out.
ហើយនាំគាត់ចេញ។
Wait a minute.
ចាំ​បន្តិច។
Xiaoxi?
ស៊ាវស៊ី?
Are you going
តើអ្នកទៅ
to intercede
ដើម្បីអង្វរ
for your husband?
សម្រាប់ប្តីរបស់អ្នក?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Although it's a contest for the princes,
ទោះ​បី​ជា​ការ​ប្រកួត​ប្រជែង​ដណ្តើម​តំណែង​សម្ដេច​ក្ដី។
I have written two poems too.
ខ្ញុំក៏បានសរសេរកំណាព្យពីរដែរ។
Can Your Majesty
តើព្រះករុណាអាច
lend me an ear?
ឱ្យខ្ញុំខ្ចីត្រចៀក?
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
Go away.
ទៅ​ឆ្ងាយ។
Oh?
អូ?
You know poetry too, huh?
អ្នកចេះកំណាព្យដែរទេ?
Read them out.
អានពួកវាចេញ។
I'm all ears.
ខ្ញុំជាត្រចៀកទាំងអស់។
When will there be no more autumn moon and spring flowers,
តើពេលណានឹងមិនមានផ្ការដូវស្លឹកឈើជ្រុះ និងរដូវផ្ការីកទៀតទេ?
for me who had so many memorable hours?
សម្រាប់ខ្ញុំដែលមានម៉ោងចងចាំច្រើន?
The east wind blew again in my garden last night.
ខ្យល់​បក់​ពី​ទិស​ខាង​កើត​មក​ម្ដង​ទៀត​ក្នុង​សួន​ច្បារ​របស់​ខ្ញុំ​កាល​ពី​យប់​មិញ។
Reminds me
រំលឹក​ខ្ញុំ
of the lost moonlit land.
នៃទឹកដីព្រះច័ន្ទដែលបាត់បង់។
Impressive.
គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។
There are merely a few lines,
មានតែពីរបីបន្ទាត់ទេ
but it expresses the grief and anger of the author
ប៉ុន្តែវាបង្ហាញពីទុក្ខព្រួយ និងកំហឹងរបស់អ្នកនិពន្ធ
so perfectly.
ដូច្នេះឥតខ្ចោះ។
I didn't know
ខ្ញុំមិនបានដឹងទេ។
Xiaoxi was this talented.
Xiaoxi គឺជាអ្នកដែលមានទេពកោសល្យ។
Through the poem,
តាមរយៈកំណាព្យ,
I can feel
ខ្ញុំ​អាច​មាន​អារម្មណ៍
how much the author missed his homeland.
តើអ្នកនិពន្ធនឹកស្រុកកំណើតប៉ុណ្ណា។
What brought Xiaoxi
អ្វីដែលនាំ Xiaoxi
such inspiration?
ការបំផុសគំនិតបែបនេះ?
I read a story before.
ខ្ញុំបានអានរឿងមួយពីមុនមក។
There was a country named the Southern Tang.
មាន​ប្រទេស​មួយ​ឈ្មោះ ថាង ខាង​ត្បូង។
Their king loved poetry
ស្តេចរបស់ពួកគេចូលចិត្តកំណាព្យ
and hated wars.
និងស្អប់សង្គ្រាម។
When they were invaded by a powerful country,
នៅពេលដែលពួកគេត្រូវបានឈ្លានពានដោយប្រទេសដ៏មានឥទ្ធិពល។
they ceded their lands multiple times in exchange for peace.
ពួក​គេ​បាន​ប្រគល់​ទឹកដី​របស់​ខ្លួន​ជា​ច្រើន​លើក​ជា​ថ្នូរ​នឹង​សន្តិភាព។
Yet, the enemy said
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ សត្រូវបាននិយាយ
that he wouldn't allow outsiders on his land.
ថា​គាត់​នឹង​មិន​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​អ្នក​ក្រៅ​មក​លើ​ដី​របស់​គាត់។
Eventually,
នៅទីបំផុត
the Southern Tang was destroyed.
Tang ខាងត្បូងត្រូវបានបំផ្លាញ។
After the elimination of the Southern Tang,
បន្ទាប់ពីការលុបបំបាត់ Tang ភាគខាងត្បូង។
many officials who surrendered
មន្ត្រីជាច្រើនដែលបានចុះចាញ់
got to keep their positions and work for the enemy state.
ត្រូវ​រក្សា​មុខ​តំណែង និង​ធ្វើ​ការ​ឱ្យ​រដ្ឋ​សត្រូវ។
Yet, the king
យ៉ាងណាក៏ដោយ ស្តេច
was no longer the king.
មិនមែនជាស្តេចទៀតទេ។
He became a prisoner.
គាត់បានក្លាយជាអ្នកទោស។
He missed his homeland,
នឹកស្រុកកំណើត
but he couldn't restore his glory
ប៉ុន្តែ គាត់​មិន​អាច​ស្ដារ​សិរី​ល្អ​របស់​គាត់​ឡើង​វិញ​បាន​ទេ។
ever again.
ម្តងទៀត។
Eventually, he passed away,
ទីបំផុតគាត់បានលាចាកលោក
dwelling in sorrow and missing his home.
រស់នៅក្នុងភាពសោកសៅនិងបាត់ផ្ទះរបស់គាត់។
Carved balustrades and marble steps must still be there,
ជណ្ដើរ​ឆ្លាក់ និង​ជំហាន​ថ្មម៉ាប​នៅតែ​មាន
but
ប៉ុន្តែ
rosy faces will never be as fair.
មុខ​ពណ៌​ផ្កាឈូក​នឹង​មិន​មាន​ភាព​យុត្តិធម៌​ដូច​នេះ​ទេ។
If you ask me how much my sorrow has increased,
បើអ្នកសួរខ្ញុំថា ទុក្ខរបស់ខ្ញុំកើនឡើងប៉ុណ្ណា
just look at the over-brimming river
ក្រឡេកមើលទឹកទន្លេដែលហូរហៀរ
flowing east.
ហូរទៅខាងកើត។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
She was talking about us.
នាងបាននិយាយអំពីយើង។
I taught Mu Xiaoxi
ខ្ញុំបានបង្រៀន Mu Xiaoxi
to say that nonsense.
ដើម្បីនិយាយថាមិនសមហេតុសមផល។
It has nothing to do with her.
វាមិនមានអ្វីទាក់ទងនឹងនាងទេ។
If you ask me
ប្រសិនបើអ្នកសួរខ្ញុំ
how much my sorrow has increased,
តើទុក្ខព្រួយរបស់ខ្ញុំបានកើនឡើងប៉ុន្មាន
just look at
គ្រាន់តែមើល
the over brimming river
ទន្លេដែលពោរពេញដោយទឹក
flowing east.
ហូរទៅខាងកើត។
It's melancholic
វា​ជា​ការ​រំជួល​ចិត្ត
and meaningful.
និងមានអត្ថន័យ។
It's as emotional as the surging tide.
វា​មាន​អារម្មណ៍​ដូច​នឹង​ជំនោរ​ដែល​កំពុង​កើនឡើង។
This must be the best poem
នេះត្រូវតែជាកំណាព្យដ៏ល្អបំផុត
in history.
ក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រ។
This is unprecedented.
នេះគឺមិនធ្លាប់មានពីមុនមក។
Princess Consort should be crowned
ព្រះនាង Consort គួរតែត្រូវបានគ្រងរាជ្យ
as the best poet of the age.
ក្នុងនាមជាកវីល្អបំផុតនៃអាយុ។
I didn't know
ខ្ញុំមិនបានដឹងទេ។
Xiaoxi
ស៊ាវស៊ី
was this talented.
តើនេះពិតជាមានទេពកោសល្យ។
The poem
កំណាព្យ
does
ធ្វើ
sober me up.
ប្រយ័ត្នខ្ញុំឡើង។
Your Majesty is wise.
ព្រះករុណា​ទ្រង់​ឈ្លាសវៃ។
Of course, you're different
ជាការពិតណាស់អ្នកគឺខុសគ្នា
from the ruler of the Southern Tang.
ពី​អ្នក​គ្រប់​គ្រង​ខាង​ត្បូង Tang ។
The Sheng has a well-built military base.
Sheng មានមូលដ្ឋានយោធាដែលបានសាងសង់យ៉ាងល្អ។
Both our men and horses are strong.
ទាំងបុរសនិងសេះរបស់យើងគឺខ្លាំង។
The soldiers are determined to eliminate their enemies
ទាហានប្តេជ្ញាកម្ចាត់សត្រូវរបស់ពួកគេ។
and show their loyalty to Your Majesty.
ហើយ​បង្ហាញ​ភក្ដីភាព​ចំពោះ​ព្រះករុណា។
Their morale is high
សីលធម៌របស់ពួកគេគឺខ្ពស់។
and is ready to serve the country.
ហើយត្រៀមខ្លួនបម្រើប្រទេសជាតិ។
I have also
ខ្ញុំក៏មានដែរ។
made a poem
បានបង្កើតកំណាព្យមួយ។
for the warriors of the Sheng.
សម្រាប់អ្នកចម្បាំងនៃ Sheng ។
Go ahead.
ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
The vast clouds, the blue sea,
ពពកដ៏ធំសម្បើម, សមុទ្រខៀវ,
the dim snow mountains.
ភ្នំព្រិល។
The lone fort faces
មុខបន្ទាយតែមួយ
the distant Jade-Gate Pass.
ច្រកទ្វារ Jade-Gate ឆ្ងាយ។
Though the armor torn in constant desert wars,
ថ្វីត្បិតតែពាសដែករហែកនៅក្នុងសង្គ្រាមវាលខ្សាច់ឥតឈប់ឈរក៏ដោយ
our men wouldn’t come back
បុរសរបស់យើងនឹងមិនត្រឡប់មកវិញទេ។
till they beat Beiqing.
រហូតដល់ពួកគេវាយទីក្រុងប៉េកាំង។
The Sheng's soldiers
ទាហានរបស់ Sheng
are all great warriors.
សុទ្ធតែជាអ្នកចម្បាំងដ៏អស្ចារ្យ។
Poems
កំណាព្យ
are not enough to describe
មិនគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីពណ៌នាទេ។
how great the Sheng's troops are.
តើកងទ័ពរបស់ Sheng អស្ចារ្យប៉ុណ្ណា។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
If we fight for peace,
បើយើងតស៊ូដើម្បីសន្តិភាព
we'll coexist in peace.
យើងនឹងរួមរស់ជាមួយគ្នាដោយសន្តិភាព។
If we give in, hoping to seek peace,
បើ​យើង​លះបង់​ដោយ​សង្ឃឹម​ថា​នឹង​ស្វែង​រក​សន្តិភាព
we'll die in peace.
យើងនឹងស្លាប់ដោយសន្តិភាព។
The war in the north
សង្គ្រាមនៅភាគខាងជើង
will be decided
នឹងត្រូវបានសម្រេចចិត្ត
by merely one word
ដោយពាក្យតែមួយ
from Your Majesty.
ពីព្រះករុណា។
I hereby
ខ្ញុំនៅទីនេះ
congratulate Your Majesty
សូមអបអរសាទរចំពោះព្រះករុណា
on your victory in advance.
នៅលើជ័យជំនះរបស់អ្នកជាមុន។
We congratulate Your Majesty on your victory.
យើងសូមអបអរសាទរចំពោះជ័យជំនះរបស់ព្រះអង្គ។
You're right.
អ្នកនិយាយត្រូវ។
If we fight for peace,
បើយើងតស៊ូដើម្បីសន្តិភាព
we'll coexist in peace.
យើងនឹងរួមរស់ជាមួយគ្នាដោយសន្តិភាព។
If we give in, hoping to seek peace,
បើ​យើង​លះបង់​ដោយ​សង្ឃឹម​ថា​នឹង​ស្វែង​រក​សន្តិភាព
we'll die in peace.
យើងនឹងស្លាប់ដោយសន្តិភាព។
We'll put a halt
យើងនឹងបញ្ឈប់
on the peace negotiation.
លើការចរចាសន្តិភាព។
Sheng
សេង
and Beiqing
និងទីក្រុងប៉េកាំង
will meet on the battlefield.
នឹងជួបគ្នានៅសមរភូមិ។
Your Majesty is wise.
ព្រះករុណា​ទ្រង់​ឈ្លាសវៃ។
Please get up.
សូមក្រោកឡើង។
Thanks, Your Majesty.
សូមអរព្រះគុណព្រះអង្គ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
So who's the winner
ដូច្នេះអ្នកណាជាអ្នកឈ្នះ
for the Poetry Festival?
សម្រាប់ពិធីបុណ្យកំណាព្យ?
Our original intention
បំណងដើមរបស់យើង។
was to put the princes to the test.
គឺ​ដើម្បី​ដាក់​ព្រះអង្គម្ចាស់​ដើម្បី​សាកល្បង​។
But Xiaoxi, being the Princess Consort,
ប៉ុន្តែ Xiaoxi ដែលជាម្ចាស់ក្សត្រី។
is part of the family too.
គឺជាផ្នែកមួយនៃគ្រួសារផងដែរ។
Chuan...
ប្រសិនបើ...
I think
ខ្ញុំ​គិត​ថា
the winner
អ្នកឈ្នះ
should be Xiaoxi.
គួរតែ Xiaoxi ។
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
I have no objection.
ខ្ញុំគ្មានការជំទាស់ទេ។
Thanks, Your Majesty.
សូមអរព្រះគុណព្រះអង្គ។